In this topic, we're going to look at the final of our
Trong chủ đề ngày hôm nay, chúng ta sẽ xem xét
thinking errors or heuristics in negotiation.
lỗi tư duy hay lỗi suy nghiệm cuối cùng trong đàm phán.
I'm going to get you thinking a little bit about how this
Tôi sẽ khiến bạn nghĩ một chút về cách mà
error can lead you to get stuck in a cycle of conflict.
lỗi tư duy này có thể khiến bạn bế tắc trong vòng luẩn quẩn của mâu thuẫn.
And it's called the irrational escalation of commitment.
Lỗi tư duy này được gọi là sự leo thang bất hợp lý trong cam kết.
And what this heuristic is about is the notion that when
Điều mà suy nghiệm này hướng tới là quan niệm rằng
people are in negotiation they feel a sense of commitment.
khi mọi người đàm phán, họ cảm thấy muốn cam kết.
And sometimes that's because of the time that they've
Đôi khi là vì họ cảm thấy
already given.
họ đã bỏ thời gian vào đó.
Sometimes it's the resources that they've already allocated
Đôi khi thì là vì những tài nguyên mà họ đã dùng cho
to the negotiation.
cuộc đàm phán.
Sometimes it's the loss of face that might occur by
Đôi khi thì là sự mất thể diện có thể xảy ra khi
backing down or walking away from a negotiation.
rút lui hay né tránh cuộc đàm phán.
And those kinds of pressures or heuristics in our mind the
Những loại áp lực hay suy nghiệm này trong tâm trí của ta,
way we think about our decision tend to mean that we
trong cách ta suy nghĩ về quyết định của mình, thường mang ý nghĩa rằng
sometimes lose our rationality, and we don't get
đôi khi ta đánh mất lý trí, và ta không thể
a sense of whether the deal that's coming is actually the
biết được liệu rằng giao dịch sắp tới có thực sự là
best deal that's available.
giao dịch tốt nhất hay không.
And so we get stuck into this cycle of escalation.
Ta trở nên bế tắc trong vòng luẩn quẩn của sự leo thang.
If we were to think about Ann and Joe in terms of these two
Nếu ta nghĩ về Ann và Joe theo hướng
guys representing the risk of an escalation of commitment,
họ đại diện cho nguy cơ leo thang gắn với sự cam kết,
you can see how that could get out of hand that problem.
bạn có thể thấy nguy cơ đó có thể vượt ngoài tầm kiểm soát như thế nào.
What would happen?
Điều gì sẽ xảy ra?
What we'd probably see happening is Joe would start
Ta có thể thấy là Joe sẽ bắt đầu
to summon the troops and would probably do the same talk
triệu tập bè phái và có lẽ sẽ nói những điều
disparaging about Joe to other colleagues and maybe the
gây mất thanh danh của Ann trong mắt các đồng nghiệp khác
issues would widen.
và có lẽ vấn đề sẽ trầm trọng hơn.
They might be talking about other aspects of one another's
Họ có thể đụng chạm đến những khía cạnh khác trong
work style, it wouldn't just be about the research as a
tác phong nghiệp vụ của mỗi người, cuộc bàn luận sẽ không đơn thuần
bunch of other things.
chỉ về chuyện nghiên cứu bởi rất nhiều chuyện lặt vặt khác.
And a conflict would start to get out of hand.
Mâu thuẫn sẽ nảy sinh và vượt ngoài tầm kiểm soát.
And they'd both lose their sense of perspective and their
Cả hai sẽ mất tầm nhìn
ability to think rationally about the conflict.
và khả năng suy nghĩ thấu đáo về mâu thuẫn.
We can think of dozens of examples of the irrational
Ta có thể đưa ra một tá ví dụ
escalation of commitment.
về sự leo thang bất hợp lý trong cam kết.
A good example we might draw would be the Vietnam War,
Một ví dụ điển hình là chiến tranh Việt Nam,
where the United States became more and more embroiled in
trong đó Hoa Kỳ ngày càng lúc sâu vào cuộc chiến,
this war, more and more soldiers and service people
ngày càng nhiều chiến binh và người phục vụ
were losing their lives in the war.
mất đi mạng sống trong cuộc chiến.
And it was harder and harder to de-escalate and turn to
Ngày càng khó để xuống thang
exit the situation.
và thoát khỏi tình trạng đó.
So this concept of the escalation of commitment means
Khái niệm leo thang cam kết có nghĩa là
that we get stuck in a cycle of conflict.
ta mắc kẹt vào vòng luẩn quẩn của xung đột.
One of the reasons for this escalation of commitment is
Một lý do của sự leo thang cam kết là
what we call sunk costs.
điều mà ta gọi là các chi phí chìm.
And a sunk cost is the time that you've invested in a
Chi phí chím là thời gian mà bạn đã đầu tư
negotiation, as an example.
vào trong một cuộc đàm phán, ví dụ thế.
So let's take the idea that you've spent two or three work
VÍ dụ, bạn đã dành hai hay ba tuần làm việc miệt mài
weeks working on a negotiation or working on a proposal or a
cho một cuộc đàm phán hay một đề xuất
deal, and as those three weeks come to an end, it starts to
hay một thỏa thuận, và khi ba tuần này kết thúc
look to you as though maybe it's not such a great deal
bạn bắt đầu thấy nó không phải là một vụ làm ăn hay ho nữa,
after all, but you've spent those three weeks.
nhưng bạn đã dành ra những ba tuần để chuẩn bị.
And now, you want to get a return on the investment of
Giờ bạn muốn hưởng thành quả từ thời gian bạn đã bỏ ra
those three weeks, which is what we call the sunk cost.
trong ba tuần này, đó là điều mà ta gọi là chi phí chìm.
And you want to get that return on the investment by
Bạn muốn được hoàn vốn đầu tư
doing the deal, even though you know that it's not such a
bằng cách thực hiện thỏa thuận, mặc dù bạn biết rằng
great deal after all.
thoả thuận đó không tốt đẹp cho lắm.
Why do we do this?
Tại sao ta làm thế?
The idea that we want to try and somehow overcome is the
Ta cần phải cố gắng bằng cách nào đó vượt qua
concept that that's a cost that's gone.
suy nghĩ rằng chi phí đã bị đánh mất.
We need to accept that that's a cost of doing business.
Ta cần chấp nhận rằng đó là cái giá phải trả để kinh doanh.
We can't recoup that cost through doing a bad deal.
Ta không thể bù đắp lại chi phí bằng một thỏa thuận tồi tệ.
In fact, we're going to go the other way.
Trong thực tế, ta sẽ chọn con đường khác.
So we need to be careful and recognize a sunk
Vậy nên ta cần thận trọng và thừa nhận
cost for what it is.
chi phí chìm đúng như giá trị của nó.
It's not a compelling reason to stay committed to a deal
Đó không phải là một lý do thuyết phục để thực hiện cam kết trong một thỏa thuận
that we don't like.
mà chúng ta không ưa thích.
We also need to think about what else might drive this
Ta cũng cần suy ngẫm về bất cứ điều gì có thể cấn tới
irrational escalation of commitment.
sự leo thang bất hợp lý trong cam kết.
And it can be encapsulated in one word and that's
Nó có thể được tóm lược trong một từ và
competitiveness.
đó là sự cạnh tranh.
Our competitiveness will often drive us to stay committed to
Sự cạnh tranh sẽ khiến chúng ta cam kết với một đàm phán
a negotiation process that we see as falling off the rails
dù ta thấy nó đang chệch khỏi quỹ đạo
or not working.
hay không ổn.
And yet our human competitiveness
Tính cạnh tranh của loài người
makes us want to win.
khiến ta muốn chiến thắng.
So we also need to recognize when our competitiveness is
Ta cũng cần nhận thức được khi sự cạnh tranh của mình
getting in the way of an
có thể cản trở ta
effective negotiation agreement.
đạt được một thoả thuận hiệu quả trong đàm phán.
Think about that the next time you find yourself getting
Hãy nghĩ đến điều đó nếu lần tới bạn tự thấy mình
stuck in a cycle of escalation, you can feel a
bế tắc trong vòng luẩn quẩn của sự leo thang, bạn có thể cảm thấy
conflict or negotiation getting out of control.
mâu thuẫn hay cuộc đàm phán đang vượt ngoài tầm kiểm soát.
Try to recognize your own behavior as possibly
Cố gắng nhìn nhận hành vi của bạn như là sự phản ánh
reflecting this challenge of the escalation of commitment.
thách thức của sự leo thang trong cam kết.
We've already come this far.
Ta đã đi một chặng đường xa.
We may as well go all the way.
Ta có thể tiếp tục như vậy.
That's the sort of language you'll hear yourself saying.
Đó là loại ngôn ngữ mà bạn sẽ tự nghe thấy mình nói.
Or we've put a lot of effort into this, we need to get
Hoặc là, ta đặt quá nhiều nỗ lực vào điều này, ta cần
something out of it.
đạt được điều gì đó từ nó.
That's the sort of thing that will get you stuck in a
Đó là điều sẽ khiến bạn bế tắc
concept of a sunk cost.
trong khái niệm về chi phí chìm.